---
title: 관계형 데이터베이스 (RDB)
author : 손현호
date: 2021-06-06
---

# 데이터 베이스(DB)

### 데이터 베이스 발전 과정

- `파일 시스템의 위기`
    - 운영체제의 도입이후 컴퓨터는 자료를 `File`을 통해 관리 하여왔으나 File System은 다양한 문제가 존재했다.  

    1. `데이터 종속성(data dependency)`
        - 데이터 종속성은 응용 프로그램이 데이터 구조의 변화에 영향을 받을 때 응용프로그램이 데이터의 종속되어 있다고 한다. 예시로 File의 데이터 순서를 바꾸게 되면 응용 프로그램의 코드도 수정해야하는 상황이 올 수 있는데 이 때 우리는 데이터에 종속되어 있다고 얘기한다.
    1. `데이터 무결성(data integrity)의 침해`
        - 데이터가 해당 데이터의 의도와 다른 형식으로 저장될 때 우리는 데이터 무결성 침해라고 하며, 파일을 이용하는 정보 시스템에서는 파일의 형식을 지키는 책임이 프로그래머에게 있어. 파일 하나하나를 확인해야 했다.
    1. `데이터 중복성(data redundancy)`
        - 파일이 각 부서마다 각각 다른 파일을 사용 하는 경우에 같은 데이터가 중복하여 저장되어 있는 경우가 많았다.
    1. `데이터 표준화(data standard)의 어려움`
        - 파일로 저장하는 경우 데이터를 표준화 하여 저장하는 것이 불편하였다.
    1. `데이터 보안성 (data security)의 결여`
        - 데이터 저장 형식이 Text형식등 잘 알려진 형식으로 저장되어 쉽게 파일 내부를 확인 할 수 있었다.


- 데이터 베이스 등장
    - 파일을 하나로 모아 관리하고 그를 관리하는 S/W를 만들자는 철학으로 등장한 데이터 베이스는 파일시스템과 아래와 같은 차별점을 갖는다.
1. `데이터 독립성 지원`
    - DBMS를 통해서만 접근이 가능하여 데이터의 독립성이 보장
1. `데이터 무결성 유지`
    - DBMS가 데이터의 타입 길이 값 범위 등에 대한 정보를 가지고 데이터의 저장을 제한하여 데이터의 무결성을 유지한다.
1. `데이터 중복성 및 불일치 최소화`
    - 데이터를 하나로 모아 관리함으로 데이터의 중복과 불일치를 최소화함
1. `데이터 표준화의 용이성`
    - 응용프로그램에서 데이터 접근을 위해서 DBMS의 구조정보를 따라야 하기 때문에 자연스럽게 표준화가 이루어짐
1. `높은 데이터 보안성`
    - DBMS가 데이터베이스 내에 데이터에 대한 접근 제한을 할 수 있음
1. `데이터 공유의 용이성`
    - 데이터베이스 기본 철학이 통합 관리이기 때문에 여러 부서의 사용자간의 공유로 동시작업의 용이



## 관계형 데이터베이스

### 관계형 데이터 베이스 모델의 특징
- 테이블 형태로 표현
- 질의어 (SQL)을 제공

### 관계형 데이터 베이스

#### 릴레이션(relation)
- 흔히 `테이블`이라고 얘기하는 표
- 현실세계의 개체를 표현한다.
#### 속성(attribute)
- 릴레이션의 열을 의미 
- `컬럼(column), 필드` 등으로 불리기도 함

#### 튜플(tuple)
- 릴레이션으 행을 의미하며, 릴레이션이 표현하고 있는 각 개체의 정보를 표현
- `행(row), 레코드(record)`라고도 불림

#### 도메인(domain)
- 릴레이션에 포함된 속성들이 `가질 수 있는 값들의 집합`
- 릴레이션이 의도에 맞는 정보만 가질 수 있게하기 위해 필요(`데이터 무결성 유지`)
- ex) 성별이라는 속성에 올 수 있는 데이터 집합(도메인)은 `{'남자','여자'}`


## 키(key)

- 관계형 데이터베이스의 등장을 보면 알 수 있듯이 데이터 베이스는 데이터의 중복을 피해야한다. 그런데 데이터의 중복을 피하기 위해서는 데이터 삽입시에 튜플간의 중복성 체크를 필수적으로 진행해야 하는데 튜플의 모든 컬럼을 비교하는 것을 비효율적이다. 이에 죽복되지 않는 컬럼이 존재한다면 그 컬럼만을 비교하는 것으로 중복성체크를 할 수 있다. 이에 `키(key)`를 만들었다.

#### 후보키(candidate key)
- 튜플간의 중복이 없는 고유한 컬럼들을 후보키라고 함
- 후보키는 기본키가 될 수 있는 키들을 의미한다.

### 기본키(`primary key`)
- 튜플간의 중복이 없는 고유한 컬럼.
- 후보키중 튜플간 구분을 위해 대표로 지정한 키
- 후보키중 데이터 길이가 짧고 현실세계에서 자주 사용되는 키를 선택

#### 대체키(alternate key)
- 후보키중 기본키로 선택되지 않은 키
- 튜플간의 중복이 없는 고유한 키.

#### 복합키(composite key)
- 하나의 컬럼으로 고유한 컬럼을 지정할 수 없을 때 다 수의 컬럼을 조합하여 컬럼간의 중복성을 체크하는데 이렇게 다수의 컬럼을 조합한 후보키를 복합키라고도 부른다
- 복합키를 기본키로 지정하기 위해서는 해당 복합키는 최소한의 컬럼들로 조합된 집합이어야 한다.
    - 기본키가 최소한의 집합이 아니면 사실상 데이터의 무결성을 침해하는 데이터의 추가가 가능해 질 수 있기 때문이다.

### 외래키(`foreign key`)

- 다른 릴레이션을 참조하고자 할 때 외부 릴레이션의 기본키를 현재 릴레이션의 추가하여 `외래키`로 지정할 수 있다
- 외래키를 지정하는 것으로 `데이터의 무결성`을 지킬 수 있음
    - 예를들어 부서코드가 (100,200,300)만 존재하는 한 회사의 직원테이블에 부서코드가 400인 직원 튜플이 추가 된다면 이는 데이터의 무결성에 어긋난다. 이를 막기 위해서는 부서테이블을 조회해서 해당 부서코드가 존재하는지 확인해야 한다. 그 때 필요로 하는 것을 외래키를 지정하여 해당 테이블의 내용을 쉽게 참조할 수 있다.