---
title: 관리 구문
---
# 관리구문


## DML

### INSERT
- 단일 행 INSERT문은 VALUES 절을 포함하며, 한 번에 한 행만 입력
```sql
INSERT INTO 테이블명[(칼럼1,칼럼2,...)] VALUES (값1,값2,...);
```
- INTO절 칼럼과 VALUES절 값을 각각 1:1로 매핑해서 기술
- 칼럼명은 생략할 수 있으나 생략시 테이블 칼럼 정의 순서대로 값을 입력해야함

```sql
INSERT 
	INTO PLAYER (PLAYER_ID, PLAYER_NAME, TEAM_ID, "POSITION", HEIGHT,WEIGHT,BACK_NO)
VALUES ('2002007', '박지성', 'K07','MF',178,73,7);


INSERT
	INTO PLAYER
VALUES ('2002010','이청용','K07','','BlueDragon','2002','MF','17',NULL,NULL,'1',180,69);
```

#### 서브 쿼리 다중행 INSERT

```sql
INSERT INTO 테이블명 [(칼럼명1,칼럼명2...)]
서브 쿼리;
```

#### UPDATE
- 입력한 데이터를 변경할 수 있다
```sql
UPDATE 테이블
	SET 칼럼명1 = 수정 값1
		,칼럼명2 = 수정 값2
		, ...
where 수정 대상 식별 조건식;
```

- 서브쿼리로 변경하기

- 홈팀의 정보가 존재하는 경기장의 지역번화 전화번호를 홈팀의 지역번호와 전화번호로 변경한다.
```sql
UPDATE STADIUM S
SET (s.ddd,s.tel) = (SELECT t.DDD ,t.TEL 
						FROM TEAM t
						WHERE t.TEAM_ID=S.HOMETEAM_ID)
WHERE  EXISTS (SELECT 1
				FROM TEAM t2
				WHERE t2.TEAM_ID=S.HOMETEAM_ID);			
```



### DELETE
- 테이블 내 데이터가 필요 없을 경우 삭제를 수행한다
```sql
DELETE [FROM] 테이블명
[WHERE 삭제 대상 식별 조건식];
```



### MERGE
- 새 행 입력과 기존 행 수정 작업을 한번에 할 수 있다.

```sql
MERGE
	INTO 타겟 테이블 명
	USING 소스 테이블명
	ON (조인 조건식)
	WHEN MATCHED THEN
		UPDATE
			SET 칼럼명1 = 수정 값1
				,칼럼명2 = 수정 값2
				, ...
	WHEN NOT MATCHED THEN
		INSERT [(칼럼1,칼럼2,...)]
		VALUES (값1,값2)
```



## TCL(TRANSACTION CONTROLL LANGUAGE)
- 트랜잭션은 데이터베이스 논리적 연산 단위로, 밀접히 관련돼 분리될 수 없는 한 개 이상의 데이터베이스 조작을 가리킨다.
- 트랜잭션에는 하나 이상의 SQL문이 포함되며, 분할할 수 없는 최소 단위로 전부 적용하거나 취소할 수 밖에 없다.

> 은행에서 100번 계좌에서 만원을 뺀다, 200번 계좌에 만원을 더한다 100번 계좌에서 200번계좌에 만원을 송금한 내용이다. 만약 이중에 하나라도 오류가 생긴다면 돈이 증발하거나 이유 없이 증가한다. 이런 일이 발생하지 않기 위해 하나의 단위로 전부 적용하거나 취소할 수 밖에 없다. 이런 하나의 작업단위를 `트랜잭션`이라고 한다.

- `TCL`은 올바르게 DB에 반영시키는 `COMMIT`명령어와, 트랜잭션 시작 이전으로 돌리는 `ROLLBACK`명령어, 트랜잭션의 일부만 취소할 수 있게 만드는 저장점 `SAVEPOINT`명령어 까지 3가지로 이루어져 있다
- 트랜잭션은 DML을 대상으로 한다.


### 트랜잭션의 특성

- `원자성(atomicity)`
	- 트랜잭션에서 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행하던지 전혀 실행하지 않은 상태로 있어야함
- `일관성(consistency)`
	- 트랜잭션이 실행되기 전 데이터베이스 내용이 잘못 돼 있지 않다면 실행 후에도 잘못이 있으면 안됨
- `고립성(isolation)`
	- 트랜잭션 실행 중 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안됨.
- `지속성(durability)`
	- 트랜잭션이 성공적으로 수행 되면 그 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장.

#### 트랜잭션이 걸려있는 상태
- 데이터 변경을 취소해 이전상태로 복구가능
- 현재 사용자는 SELECT를 통해 결과 확인 가능
- 다른 사용자는 현재 사용자가 수행한 명령의 결과를 볼 수 없음
- 변경된 행은 잠금(LOCKING) 설정돼서 다른 사용자가 변경할 수 없음



### COMMIT
- 입력, 수정,삭제한 데이터에 대해 전혀 문제가 없다고 판단됐을 경우 COMMIT명령어로 트랜잭션을 완료할 수 있다. 
- 커밋 이후 상태
	- 데이터 변경의 결과가 데이터베이스의 적용
	- 이전 데이터는 영원히 잃어버림
	- 모든 사용자는 결과를 볼 수 있음
	- 관련된 행에 잠금(LOCKING)이 풀리고, 다른 사용자들이 행 조작을 가능하게함.

1. AUTO COMMIT
	- DML,DDL을 수행할 때 마다 DBMS가 트랜잭션을 컨트롤 하는 방법으로 성공적으로 명령어 수행시 COMMIT을 수행하고, 오류 발생시 ROLLBACK을 수행
2. 암시적 트랜잭션
	- DBMS가 트랜잭션 끝에 COMMIT or ROLLBACK을 명시적으로 명령어를 처리한다
1. 명시적 트랜잭선
	- 트랜잭션의 시작과 끝을 모두 사용자가 명시적으로 지정하는 방법

### ROLLBACK
- 테이블 내 입력,수정한 데이터를 COMMIT 이전에는 변경 사항을 취소할 수 있는 키워드
- ROLLBACK 이후에는 잠금이 풀리고 다른 사용자들도 사용할 수 있음
- ROLLBACK 이후 상태
	- 데이터에 대한 변경 사항은 취소된다.
	- 데이터가 트랜잭션 시작 이전의 상태로 되돌림
	- 관련 행에 대한 잠금(LOCKING)이 풀리고, 다른 사용자들이 행을 조작할 수 있게 된다.

#### COMMIT과 ROLLBACK의 이점
- 데이터 무결성 보장
- 영구적인 변경을 하기 전 데이터 변경사항 확인가능
- 논리적으로 연관 작업을 그룹핑해 처리가능


### SAVEPOINT
- 저장점을 정의하면 롤백 할 때 트랜잭션에 포함된 전체작업을 롤백하는 것이 아니라, 현 시점에서 SAVEPOINT까지 트랜잭션의 일부만 롤백할 수 있다.
- SAVEPOINT가 복수로 저장할 수 있고 SAVEPOINT 이름이 같다면 마지막 SAVEPOINT만 유효하다.

- SAVEPOINT 지정
```sql
SAVEPOINT SVPT1;
```

- SAVEPOINT로 롤백
```sql
ROLLBACK TO SVPT1
```

- 한 번 SAVEPOINT로 뒤로 돌아간 이후 다시 앞쪽으로 이동 할 수는 없다.



#### 트랜잭션 정리
- CREATE,ALTER,DROP,RENAME,TRUNCATE TABLE등 DDL문장을 실행하면, 그 시점에 자동 커밋(AUTO CUMMIT)이 수행된다. 즉, DML쿼리이후 DDL쿼리를 실행하면 명시적 커밋 없이도 자동으로 커밋이 진행된다.
- 데이터베이스를 정상적으로 접속 종료하면 자동을 트랜잭션이 커밋
- 애플리케이션의 이상 종료로 데이터베이스와의 접속이 단절됐을 때는 트랜잭션이 자동으로 롤백된다.



## DDL

### CREATE TABLE
- 테이블은 데이터베이스의 가장 기본적인 객체로, 행과 열의 구조로 데이터를 저장
- 데이터, 데이터 유형을 정의할지 결정해야함
- DBMS에서 테이블이나 칼럼명은 디렉터리 구조처럼 `DB명+DB사용자명+테이블명+칼럼명`과 같이 계층적으로 경로를 관리하고 있다
- `DESC 테이블명;`으로 해당 테이블 구조를 확인할 수 있다.
```sql
CREATE TABLE 테이블명 (
	칼럼명1, 데이터유형, [기본 값] [NOT NULL]
	,칼럼명2, 데이터유형, [기본 값] [NOT NULL]
	,칼럼명3, 데이터유형, [기본 값] [NOT NULL]
	...
)
```
#### 테이블 생성 규칙
- 테이블명은 객체를 의미할 수 있는 적절한 이름을 사용한다. 가능한 단수형을 권고한다.
- 테이블 명은 다른 테이블의 이름과 중복되지 않아야 한다.
- 한 테이블 내에서는 칼럼명이 중복되게 지정될 수 없다
- 테이블 이름을 지정하고 각 칼럼들은 괄호 '()'로 묶어 지정한다.
- 각 칼럼은 콤마','로 구분되고, 테이블 생성문 끝은 세미콜론';'으로 끝남
- 칼럼에 대해서는 다른 테이블까지 고려해 데이터베이스 내에서는 일관성 있게 사용하는 것이 좋다.
- 칼럼 뒤에 데이터 유형은 꼭 지정
- 벤더에서 사전에 정의한 예약어는 쓸 수 없다
- A-Z,a-z,0-9,$,# 문자만 허용된다.


#### 테이블 생성 주의 사항
- 테이블 생성시 대소문자 구분을 하지 않는다
- DATETIME데이터 유형에는 별도 데이터 크기 지정이 필요하지 않다.
- 문자 데이터 유형은 반드시 가질 수 있는 최대 길이를 표시해야한다.
- 칼럼과 칼럼은 구분은 콤마로 한다
- 칼럼에는 제약조건이 있으면 CONSTRAINT를 이용해 추가할 수 있다.

## 제약조건
- 제약조건(CONSTRATINT)란 데이터 무결성을 유지하기 위한 데이터베이스의 보편적인 방법.

### 제약조건의 종류
- Primary Key (PK)
	- 행 데이터를 식별하기 위한 고유한 키로, 테이블 당 하나만 존재하며, UNIQUE와 NOT NULL 설정이 자동으로 추가
- UNIQUE
	- 행 데이터를 고유하게 식별하기 위한 고유키로 정의 단 NULL은 고유키의 제약 대상이 아니므로 null은 여러개가 들어가도 가능하다
- NOT NULL
	- NULL값의 입력을 금지한다. 디폴트 상태에서는 모든 칼럼이 NULL을 허용하지만 제약 조건을 지정하는것으로 NULL값을 포함하지 않을 수 있음
- CHECK
	- 입력할 수 있는 값의 범위 등을 제한. CHECK제약으로는 TRUE or FALSE로 평가할 수 있는 논리식을 지정.
- FOREIGN KEY
	- 관계형 데이터베이스에서 테이블 간의 관계를 정의하기 위해 기본키를 다른 테이블의 외래키로 복사하는 경우 외래키가 생성된다. 외래키 지정시 참조 무결성 제약 옵션을 선택 가능


### NULL의미
- NULL(ASCII 코드 00번)은 공백이나 0과는 전혀 다른 값이며, 조건에 맞는 데이터가 없을 때의 공집합과도 다르다 NULL은 `아직 정의되지 않은 미지의 값`이거나 `아직 데이터가 입력되지 않은 경우`

### DEFAULT의미
- 데이터 입력 시 칼람을 지정하지 않은 경우에는 NULL 입력. 하지만 사전에는 DEFAULT값을 정의했다면, NULL 값 대신 사전에 정의된 기본값이 자동으로 지정


### ALTER TABLE
- 한 번 생성된 테이블의 구조를 변경할 때 사용 (칼럼 추가삭제 제약조건 추가 삭제 작업을 주로함.)
#### ADD COLUMN
다음은 기존 테이블에 필요한 칼럼을 추가하는 명령
```
ALTER TABLE 테이블명
	ADD (
		추가할 칼럼명 데이터 유형 [기본 값] [NOT NULL]
		[,추가할 칼럼명 데이터 유형 [기본 값] [NOT NULL]]
		...
	)
```
### DROP COLUMN
- 테이블에서 필요없는 칼럼을 삭제할 수 있으며, 삭제후 복구는 불가능
```sql
ALTER TABLE 테이블명 DROP (삭제할 칼럼명1 [,삭제할 칼럼명2,...]);
```

### MODIFY COLUMN
- 테이블에 존재하는 칼럼에 대해 ALTER TABLE 명령을 이용해 칼럼 데이터 유형, 디폴트 값 , NOT NULL 제약조건에 대한 변경하는 명령
```sql
ALTER TABLE 테이블명
	MODIFY ( 칼럼명1 데이터유형 [기본값] [NOT NULL]
		[, 칼럼명2 데이터유형 [기본값] [NOT NULL]
		... ] 
	)
```

#### 칼럼 변경시 고려사항
- 해당 칼럼 크기를 늘릴 수는 있지만, 테이블에 데이터가 존재하면 줄이는 것에는 제약이 있다
- 해당 칼럼이 NULL 값만 가졌거나 아무 행도 없으면 칼럼의 크기를 줄일 수 있다
- 해당 칼럼이 NULL 값만 갖고 있으면 데이터 유형을 변경 가능하다
- 해당 칼럼의 DEFAULT 값을 바꾸면 변경 작업 이후 발생하는 행 삽입에만 영향을 미침
- 해당 칼럼에 NULL 값이 없을 경우에만 NOT NULL 제약 조건 추가가능

### RENAME COLUMN
- 칼람명을 변경해야 하는 경우 변경할 수 있는 구문

```sql
ALTER TABLE 테이블명 RENAME COLUMN 기존칼람명 to 새 칼람명;
```

### 제약조건 추가 삭제

#### DROP CONSTRAINT
- 제약조건 삭제 명령어
```sql
	ALTER TABLE 테이블명 DROP CONSTRAINT 제약조건명;
```

#### ADD CONSTRAINT
- 제약 조건 추가명령어
```sql
ALTER TABLE 테이블명 ADD CONSTRAINT 제약조건명 제약조건 (칼럼명);

-- 예시
ALTER TABLE PLAYER ADD CONSTRAINT PLAYER_FK FOREIGN KEY (TEAM_ID) REFERENCES TEAM(TEAM_ID);
```

### RENAME TABLE
- 테이블 이름을 변경하는 쿼리문

```sql
RENAME 기존테이블명 TO 새로운테이블명;
```

### DROP TABLE
- 테이블을 삭제하는 명령어
```sql
DROP TABLE 테이블명 [CASCADE CONSTRAINT]
```
- CASCADE CONSTRAINT 옵션은 해당 테이블과 관계가 있었던 참조되는 제약조건에 대해서도 삭제

### TRUNCATE TABLE
- 해당 테이블에 있던 모든 행을 삭제하고 저장 공간을 재사용 가능하도록 해제한다.
- 행을 모두 삭제하는 명령어로 DML로 볼수도 있으나 AUTO COMMIT을 한다는 특성 때문에 DDL로 분류한다.
- DELETE와는 작동박식의 차이로 부하가 적어 전체 데이터를 삭제하는 경우 DELETE보다는 `TRUNCATE TABLE`을 권고 다만 ROLLBACK으로 되돌릴 수 없다.

```sql
TRUNCATE TABLE 테이블명;
```


## DCL
- 유저를 생성하고 권한을 제어할수있는 명령어

### 유저의 권한

- ORACLE의 기본계정

|유저|역할|
|----|-------------|
|SCOTT|테스트용 샘플계졍|
|SYS|백업 및 복구등 데이터베이스 상의 모든 관리 기능을 수행할 최상위 관랒 계정|
|SYSTEM|백업,복구등 일부 관리 기능을 제외한 모든 시스템 권한을 부여받은 DBA 계정|

#### 유저 생성과 시스템 권한 부여
- 사용자가 실행하는 모든 DDL문장은 그에 해당하는 적절한 권한이 존재해야 가능한데 이러한 시스템 권한은 100개 이상 존재하여 하나하나 지정할 수 없어 특정한 `롤(ROLE)`을 지정하여 권한을 쉽게 부여하게 된다

```sql
GRANT CREATE USER TO SCOTT;
-- SCOTT계정에 유저를 만들 권한을 부여한다.
GRANT CREATE SESSION TO SCOTT;
-- SCOTT계정에 로그인 할 수 있는 권한을 부여한다. 계정이 생성되어도 로그인 권한이 없으면 로그인이 불가능하다.
GRANT CREATE TABLE TO SCOTT;
-- SCOTT계정에 테이블 생성 권한을 부여한다
REVOKE CREATE SESSION,CREATE TABLE FROM SCOTT;
-- SCOTT 계정에서 테이블 생성
```

### ROLE을 이용한 권한 부여
- 다양한 권한이 필요한 작업을 하나하나의 권한을 유저에게 부여하는 것은 관리하기 불편하다 따라서 ROLE을 생성하여 유저들에게 해당 ROLE을 부여하여 권한 관리를 한 번에 진행 할 수 있다

```sql
CREATE ROLE LOGIN_TABLE;
-- 롤 생성
GRANT CREATE SESSION,CREATE TABLE TO LOGIN_TABLE;
-- 롤에 권한 부여
GRANT LOGIN_TABLE TO SCOTT;
-- SCOTT계정에 LOGIN_TABLE롤을 부여함으로서 권한한번에 부여
```


