---
title: [독서]객체지향의 사실과 오해
---

## 캡슐화

`캡슐화`라는 것은 객체의 속성을 외부에서 변경할 수 없도록 독립적인 상태로 만드는 것이다. 독립적인 상태로 만든다는 것은 멤버변수를 `private`으로 선언함으로 외부에서 직접 참조하거나 상태를 변경할 수 없고 내부에 존재하는 메서드를 호출하는 것만이 그 상태를 변경할 수 있는 방법임을 의미한다. 내부의 변수를 내부에서만 변경한다는 것은 독립적이고 자율적인 객체를 만든다는 것이고 독립적인 객체는 다른 객체의 변화에서 자유롭다. 그 것은 프로그램 전체의 유지보수를 쉽게 만드는 것을 의미한다. 

이렇게 객체의 멤버변수(상태)를 변경하는 행동(메서드)이 내부에만 존재하게 하는 것을 독립적이라 하며 메서드의 선언부가 구현부가 아닌 객체의 책임과 협력을 위해 만들어지는 것으로 자율적 일 수 있다. 예컨데 메서드의 구현부를 알지 못하더라고 그 메서드를 사용 할 수 있어야 한다. 메서드의 구현부가 메서드의 사용에 영향을 미치지 않을 때 자율적인 객체라고 할 수 있다.   


## 책임 주도 설계

객체지향 시스템은 자율적이고 독립적인 객체들의 집합체로서 그 객체들이 메시지를 통해 협력함으로서 이루어진다. 메시지라는것은 객체간의 유일한 연결 방법으로서 요청과 응답으로 구성되는데 요청받은 객체는 그 요청에 응답을 할 책임을 지니고 그 책임 중심 개발 방법이 `책임 주도 설계`이다. 예컨데 전화번호부 시스템에서 사용자는 특정 전화번호를 검색하는 요청을 보내고 그 요청에 응답해야할 책임이 있는(전화번호가 저장되어 있는) 객체는 그 요청에 대해 해당 내용으로 응답을 해주어야한다. 이 때 책임만 다한다면 응답방식(메서드의 구현부)은 객체가 자유롭게 결정한다. 이렇게 <u>책임주도 설계라는 것은 각자 독립적이며 자율적인 객체가 서로 메시지를 주고 받으며 해당 시스템의 목표를 이루어 나가는 과정을 설계한 것이다.</u>

검색해달라고 요청을 받은 객체는 검색한 데이터를 주어야할 책임이 있는 것이고, 그 책임을 다할 수 있는 객체라면  독립적인 객체이기 때문에 검색을 진행할 리스트를 포함하고 있을 것이다. 


### 도메인 모델

도메인은 프로그램을 사용하는 `분야`를 의미한다. 모델은 불필요한 것을 제거하고 핵심만 남겨둔 추상화한 형태를 얘기하는데 `도메인 모델`은 프로그램을 사용하는 현실의 분야를 추상화하여 쉽게 파악할 수 있도록 한 것이다.  


### 유스케이스

프로그램을 사용할 사용자가 특정 목적을 프로그램을 통해 이루기 위해 하는 행동을 시나리오화 하여 텍스트로 정리한 것을 의미하는데. 이를 통해 해당 프로그램과정에서 어떤 행동들이 있을지를 의미한다. 

예를들어 "아메리카노를 주문한다" 라는 특정 목적을 가진 사용자는 그 목적을 이루기 위해
   >아메리카노 주문 -> 종업원은 그 사실을 바리스타에게 전달 -> 바리스타가 커피 생산후 종업원에게 전달 -> 종업원이 사용자에게 전달

   의 형태로 목표가 달성된다. 종업원은 주문을 받아 커피를 전달할 책임을 가지고 바리스타는 커피를 만들어 종업원에게 전달할 책임을가진다. 그 과정에서 다양한 요청과 응답이 존재하고 그 과정을 정리한것을 유스케이스라고한다.


`책임주도설계`는 도메인 모델에서는 `구조`를 유스케이스에서는 `책임`을 확인할 수 있다.
 이를 통해 현실을 은유하지만 스스로가 책임을 다하는(무생물의 의인화 가능) 자율적이고 독립적인 객체가 메시지를 통해 해당 시스템이 해결해야 할 책임을 객체들이 책임을 나누어 가져 협력을 통해 해결해나가는 객체지향 프로그램을 설계할 수 있다.


