---
title: 모던 자바 스크립트 딥 다이브 01
---

## 프로그래밍?
- 프로그래밍은 기계가 이해할 수 있도록 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 과정이고, 프로그래밍 언어를 작성하고 그것을 기계어로 변환 해 주는 것을 `컴파일러`, `인터프리터`라고 하며 프로그래밍 언어는 `구문(Syntax)`과 `의미(semantics)`의 조합으로 표현된다.
- `요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것`

## 자바스크립트란?

- 1995년, 넷스케이프사에서 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트다. 처음에는 `모카(Mocha)`라고 불리다 `라이브스크립트(LiveScript)`라는 이름을 거쳐 `자바스크립트(JavaScript)`로 최종 명명되었다.
- 다양한 브라우져에 다른 언어를 사용하여 자바스크립트와 같은 기능을 수행하는 다양한 언어가 표준화 되어있지 않아 크로스 브라우징 이슈가 발생하였고, ECMA를 통해 표준화된 ECMAScript로 명명되고 계속해서 표준화가 진행되어가고 있다.

### 자바스크립트의 성장

#### Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)
- 서버와 브라우저가 `비동기(asynchronous)` 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능으로, 화면에 변화가 있을 때 다시 렌더링하는 과정을 할 필요 없이 변경해야 하는 부분만 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 
> `렌더링(rendering)` HTML,CSS,JavaScript로 작성된 문서를 해석해 브라우저에 시각적 출력을 하는것.

#### jQuery
- DOM(Document Object Model)을 쉽게 제어하고, 크로스 브라우징 문제를 해결하는 방법으로 2006년 등장하였다.
- 당시 JavaScript 표준화가 제대로 되어있지 않아 크로스 브라우징 문제가 발생하였다.

#### V8 자바스크립트 엔진
- V8은 C ++로 작성된 Google의 오픈 소스 고성능 JavaScript 및 WebAssembly 엔진입니다. Chrome 및 Node.js 등에서 사용됩니다.

#### Node.js
- 2009년, 라이언 달이 발표한 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
- 자바스크립트 엔진을 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 실행 환경이다.
- FE와 BE에서 자바스크립트를 사용할 수 있는 `동형성(isomorphic)`을 제공하고 `비동기 I/O`을 지원하며 `단일 스레드(single thread) 이벤트 루프`기반으로 동작함으로 요청 처리 성능이 좋다.
- 실시간 I/O가 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합하지만, CPU사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

#### SPA(Single Page Application) 프레임워크
- 데스크톱 애플리케이션 성능에 버금가는 웹 어플리케이션이 필수가 되었고, 이런 요구에 맞춰 `CBD(Component based development)`방법론 을 기반으로 하는 `SPA`가 대중화 되면서 `Angular`,`React`,`Vue.js`,`Svelte`등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 등장하였다.


### 자바스크립트와 ECMAScript
- `ECMAScript`는 자바스크립트의 표준 사양인 `ECMA-262`를 말한다, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체,프로퍼티, 함수, 빌트인 객체등 핵심 문법을 규정한다, 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수하여 브라우저에 내장하는 자바스크립트 엔진을 구현
- 자바스크립트는 기본 뼈대인 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 `클라이언트 사이드 Web API`즉, DOM,BOM,Canvas,XMLHttpRequest(Ajax),fetch, requestAnimationFrame,SVG,Web Storage,Wem Component, Web Worker를 아우르는 개념
- Web API는 월드 와이드 웹 콘소시엄(W3C)에서 관리한다.

### 자바스크립트 특징
- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.
-  개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 `인터프리터 언어(Interpreter Language)`이며, 인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 머신코드를 생성하고 최적화 한다.
    - 대부분 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 속도의 단점을 해결

| 컴파일 언어 | 인터프리터 언어|
|------------|---------------|
|코드 실행 전 컴파일 타임에 소스코드 전체를 머신코드로 변경 후 실행| 코드가 실해되는 단계인 런타임에 문 단위로 한줄씩 바이트 코드로 변환후 실행|
| 실행파일 생성 | 실행 파일 생성하지 않음|
| 컴파일 단계와 실행단계가 분리됨 | 실행단계가 분리 되지 않고, 한 줄씩 바이트 코드로 변환후 즉시 실행|
|실행전 단 한번 컴파일수행|코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행|
|컴파일 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행속도 빠름|인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도로 비교적 느리다|

> 자바 스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 객체지향 프로그래밍을 지원하는 `멀티 패러다임 프로그래밍 언어`.


### 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법
- 모든 브라우저는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다,

#### 개발자 도구
- Elements
    - DOM과 CSS편집해서 렌더링된 뷰를 확인해 볼 수 있다.
- Console
    - 로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 코드에 작성한 console.log메서드의 실행결과를 볼 수 있음
    - REPL(Read Eval Print Loop)환경 제공
- Sources
    - 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 `디버깅`할 수 있다.
- Network
    - 로딩된 웹페이지에 관련된 요청 정보와 성능 확인가능
- Application
    - 웹 스토리지, 세션, 쿠키 확인관리 가능

